L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2023-05-01 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: apply reviews, reduce to 6 pages and de-anonymize

% vim: textwidth=110
% Suppress some acceptable compilation warnings
\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
\WarningFilter{transparent}
  {Loading aborted} % Used (or at least tried) by the svg package
\WarningFilter{multicol}
  {May not work with the twocolumn option} % I'm not really using the multicol package
\WarningFilter{latex}
  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine
\WarningFilter{caption}
  {Unknown document class} % the caption package doesn't know about llncs

@@

% Other
\usepackage{todonotes}
\usepackage{mathtools}

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
% TODO: de-anonymize authors
\author{%
    Premier Auteur\inst{1}%Paul Hervot\inst{1}%
    \and%
    Deuxième Auteur\inst{2}%Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
}
% TODO: de-anonymize institutions
\institute{Institution du premier auteur \and institution du deuxième auteur} %\institute{EPITA \and Université de Limoge}
% hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
\authorrunning{Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2023}

@@

    Différentes initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur
    et la formation professionnelle. Certaines viennent des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
    Certains cursus en informatique abordent les pratiques du logiciel libre, comme à l'Université de l'État
    de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou à l'université de Calais qui propose
    actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.

    Ces initiativent incluent toutes une part de pédagogie de projet, méthode à laquelle plusieurs
    méta-analyses attribuent d'importants effets positifs \cite{pbl-2019, pbl-2018}. Les projets proposés aux
    étudiants sont cependant souvent factices, créés par les enseignants dans le seul but de servir
    d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
    séquence pédagogique, donne des résultats encore meilleurs, mais est aussi plus incertain à mettre en
    place \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Certains compromis on été tentés, consistant à créer des
    projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause de leur portée réduite à l'éducation et à
    l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.

    Nous nous intéressons dans cet article aux indicateurs permettant d'identifier les logiciels libres les
    plus accessibles aux nouveaux contributeurs, de façon à aider les enseignants à sélectionner des projets
    sur lesquels faire travailler leurs étudiants. Nous présentons dans la section suivante les travaux
    existants autour de la notion de nouveaux contributeurs, notamment à travers l'exploitation d'indicateurs
    qui peuvent être extraits des méta-données présentes sur les plateformes d'hébergement de code source
    telles que GitHub. Après avoir décrit rapidement l'archive de Software Heritage choisie pour notre étude,
    nous testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des logiciels libres accessibles.
    Nos résultats montrent une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans
    un projet et deux de ces indicateurs, donnant ainsi différentes pistes qui pourront aider à l’enseignement
    des pratiques du logiciel libre.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances observées est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature
    sociale et non technique \parencite{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la documentation
    représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement pour objectif d'aider les
    nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de
    l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à
    agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
    femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur
    permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une
    mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
    request} venant de nouveaux contributeurs, ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.

    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} collectent leurs données via l'\en{API} de GitHub,
    comme beaucoup d'études récentes \parencite{github-mapping-2017}. La plateforme est très populaire dans le
    milieu du logiciel libre, mais ces mêmes études notent cependant que se restreindre à cette seule
    plateforme limite la représentativité des données étudiées \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et
    erreurs courantes liées au minage de GitHub font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
    remettant en question certains résultats utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur
    méthodologie \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}. \textcite{barriers-meta-2015} remarquent de
    plus que dans la littérature, les études se concentrent trop sur les projets importants et matures, un
    biais permettant d'obtenir une quantité importante de données mais ignorant une grande part du logiciel
    libre. À l'inverse, 71\% des projets hébergés sur GitHub sont des projets personnels et non réellement
    collaboratifs, c'est pourquoi \textcite{mining-github-2014} ne retiennent pour leur étude que ceux ayant
    au moins deux auteurs uniques différents.

    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
    Beaucoup de traces de nouvelles contributions (ou \en{commits}) elles-même peuvent se trouver dans
    plusieurs projets différents après duplication (ou \en{fork}) d'un projet vers un autre. L'analyse à
    grande échelle de l'historique de développement devient donc de plus en plus complexe à implémenter
    efficacement.

@@

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en les rassemblant au sein d'une même structure de
    donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. La structure de donnée proposée par
    \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("le \en{commit} $v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
    arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis 85 millions d'origines
    différentes. L'archive grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de
    nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus
    complets et exploitables par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    \subsection{Problématique}

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de surcroit
    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
    Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software Heritage comme accès à la
    population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs propres à GitHub comme le
    nombre de \en{pull requests} d'un projet.

    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019} (voir aussi section
    \ref{sec:accessibility-measure}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation
    de Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
    données sont disponibles dans l'archive et le caractère récent des observations.

    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite{signals-2019}. Nous considérons
    comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence étudiée.

@@

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution sont plus accessibles pour les nouveaux
        contributeurs que ceux n'en ayant pas.%
    }

    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

    \newhyp{recentcommitcount}{%
        le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

    \subsection{Échantillon et collecte initiale}
    \label{sec:constitution_echantillon}

    Plusieurs critères d'exclusion ont été appliqués sur l'archive de Software Heritage pour constituer notre
    échantillon :

    \begin{itemize}
        \item quand plusieurs projets ont des \en{commits} en commun et sont donc des \en{forks} les uns des
            autres, seul celui qui la plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du
            groupe ;
        \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
            référence \parencite{mining-github-2014} ;
        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux contributeurs
            uniques récents \parencite{mining-github-2014}.
    \end{itemize}

    Un nœud du graphe de l'archive de Software Heritage peut représenter un \en{commit} ("\en{revisions}"),
    une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichier. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
    en fonction des types de $u$ et $v$, que :

    \begin{itemize}
        \item $u$ est un \en{commit} successeur du \en{commit} $v$ ;
        \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
        \item $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors du \en{snapshot} $u$ ;
        \item $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
        \item etc.
    \end{itemize}

    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours en
    largeur avec marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont
    accessibles permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son
    groupe de \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le
    nombre de contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
    hiérarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
    d'instructions de contribution. En son absence, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md}
    ou assimilé, en cas de deuxième absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En
    présence d'un \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son
    contenu ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les
    contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à
    cette période.

    \label{sec:collectreadme}
    Restent à traiter certains \texttt{README}. Leur contenu peut être téléchargé publiquement soit via des
    requêtes HTTP sur le site \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org}, soit
    depuis le \en{registry} Amazon S3
    \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le nombre de
    requêtes autorisées par adresse IP à quelques dizaines par heure, contrairement au \en{registry}, mais ce
    dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
    \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons
    ensuite dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche.
    Les noms de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
    reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés pour l'étude présentée
    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées, est disponible sur Zenodo :
    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290} (anonymisé).
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo

@@

    \begin{table}[ht]
        \centering
        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
        \begin{tabular}{c|c}
            \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}\\
            \hline
            \\
            \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
        \end{tabular}
        \label{tab:data_description}
    \end{table}

    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
    deux cas (voir Fig. \ref{fig:distribution}).

    \begin{figure}[ht]
        % Distribution
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
            \caption{\en{Commits} récents (distribution)}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
            \caption{Contributeurs récents (distribution)}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
            \caption{Nouveaux contributeurs (distribution)}
        \end{subfigure}

        % QQ-plots
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
            \caption{\en{Commits} récents (qq-plot)}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
            \caption{Contributeurs récents (qq-plot)}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
            \caption{Nouveaux contributeurs (qq-plot)}
            \label{sfig:newContributorQQplot}
        \end{subfigure}

        \caption{%
            Distributions (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile des données étudiées%
        }
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
            \caption{Moyenne}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
            \caption{Variance}
            \label{sfig:hasContribVariance}
        \end{subfigure}

        \caption{Moyenne et variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
        \label{fig:hasContrib}
    \end{figure}

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes. L'hypothèse du test étant
    que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres, nous pouvons
    valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat
    est cohérent avec ceux de \textcite{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de déterminer
    si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce
    plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence
    d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il est tout
    de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et
    puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

    \begin{figure}
        \centering
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
            \caption{Échelle linéaire}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
            \caption{Échelle logarithmique}
        \end{subfigure}

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs uniques récents}
        \label{fig:contributorCount}
    \end{figure}

    \begin{figure}[ht]
        \centering
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
            \caption{Échelle linéaire}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
            \caption{Échelle logarithmique}
        \end{subfigure}

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \emph{commits} récents}
        \label{fig:commitCount}
    \end{figure}

>>>>

% vim: textwidth=110
% Suppress some acceptable compilation warnings
\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
\WarningFilter{transparent}
  {Loading aborted} % Used (or at least tried) by the svg package
\WarningFilter{multicol}
  {May not work with the twocolumn option} % I'm not really using the multicol package
\WarningFilter{latex}
  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine
\WarningFilter{caption}
  {Unknown document class} % the caption package doesn't know about llncs
\WarningFilter{caption}
  {Unused} % the caption package warns on unused setup (here, a captionsetup)

@@

% Other
\usepackage{todonotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[inline]{enumitem}

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\author{%
    Paul Hervot\inst{1}%
    \and%
    Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
}
\institute{EPITA \and Université de Limoge}
% hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
\authorrunning{Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2023}

@@

    Nous nous intéressons dans cet article aux indicateurs permettant d'identifier les logiciels libres les
    plus accessibles aux nouveaux contributeurs, de façon à aider les enseignants à sélectionner des projets
    sur lesquels faire travailler leurs étudiants. Nous présentons dans la section suivante les travaux
    existants autour de la notion de nouveaux contributeurs. Après avoir décrit rapidement l'archive de
    Software Heritage choisie pour notre étude, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
    l'identification des logiciels libres accessibles.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Plusieurs
    mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en majorité
    de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}. Une approche
    quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au cours de la
    vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient les signaux
    que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer. Ils
    s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur permet
    d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure
    possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est
    le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes. Pour leur analyse
    quantitative, \textcite{signals-2019} collectent leurs données via l'\en{API} de GitHub, mais les limites
    de cette approche font l'objet d'une littérature grandissante et remettant en question certains résultats
    \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}. \textcite{barriers-meta-2015} remarquent de plus que
    dans la littérature, les études se concentrent trop sur les projets importants et matures. À l'inverse,
    71\% des projets hébergés sur GitHub sont personnels et non réellement collaboratifs,
    \textcite{mining-github-2014} ne retiennent donc quant à eux que ceux ayant au moins deux auteurs uniques
    différents.

@@

    Software Heritage est une initiative exploitant des techniques avancées de compression de graphe afin de
    construire une archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement
    dans le monde. L'archive est publique et comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques
    archivés depuis 85 millions d'origines différentes. Elle s'étoffe continuellement à mesure que des
    origines y sont ajoutées ou revisitées, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitables
    par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    \textcite{signals-2019} se sont intéressés aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent
    pour choisir un projet auquel \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de
    ces signaux sont de surcroit prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel
    point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans
    l'historique de développement du projet. Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons
    l'archive de Software Heritage comme accès à la population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant
    d'étudier les indicateurs propres à GitHub comme le nombre de \en{pull requests} d'un projet. Pour évaluer
    l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de contributeurs
    apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le premier juin 2019
    et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019}. Nous considérons comme "récent" tout événement
    survenu dans les six mois avant la période de référence étudiée.

@@

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution sont plus accessibles pour les nouveaux
        contributeurs que ceux n'en ayant pas.%
    }
    \vspace{-1.5\baselineskip} % shame, *ding*
    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }
    \vspace{-1.5\baselineskip} % shame, *ding*
    \newhyp{recentcommitcount}{%
        le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

    Sont exclus de l'échantillon les projets :
    \begin{enumerate*}
        \item qui sont des \emph{forks} d'un autre (en cas de \en{commits} en commun, seul le projet qui la
            plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du groupe) ;
        \item n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de référence (inactivité)
            \parencite{mining-github-2014} et
        \item ayant moins de deux contributeurs uniques récents (projet personnel non-collaboratif)
            \parencite{mining-github-2014}.
    \end{enumerate*}

    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
    de chaque groupe de fork. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. La
    présence d'instructions de contribution en particulier est difficile à vérifier car le graphe ne contient
    que les noms et la hiérarchie des fichiers d'un projet, pas leur contenu. Si un fichier
    \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé existe, nous validons la présence d'instructions de contribution,
    sinon, nous cherchons un fichier \texttt{README.md} ou assimilé. En l'absence d'un tel fichier, nous
    concluons à l'\emph{absence} d'instructions de contribution, en sa présence, nous sauvegardons
    l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu ultérieurement. Celui-ci peut être téléchargé
    publiquement en HTTP sur le site
    \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org} ou depuis le \en{registry}
    Amazon S3 \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le
    débit des requêtes autorisées, contrairement au \en{registry}, mais ce dernier est incomplet. Nous
    téléchargeons donc en priorité via le \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les
    fichiers manquants. Nous cherchons ensuite dans le \texttt{README} une section contenant le mot
    \en{contributing} ou une expression proche. Les noms de sections sont identifiés en supposant que les
    \texttt{README} sont formattés en Markdown ou reStructuredText \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
    Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période
    de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période, et le nombre de
    contributeurs uniques récents en les comptant simplement dans la période de six mois précédent la période
    de référence.

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés pour l'étude présentée
    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées aux différentes étapes, est disponible sur
    Zenodo : \href{https://zenodo.org/record/7886813}{zenodo.org/record/7886813}.

@@

    \begin{figure}
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
            \caption{\en{Commits} récents}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
            \caption{Contributeurs récents}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
            \caption{Nouveaux contributeurs}
        \end{subfigure}
        \caption{Distributions (avec ordonnée logarithmique) des données étudiées}
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
    cas (voir Fig.~\ref{fig:distribution}). Les projets possédant des instructions de contribution ont en
    moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir Fig.~\ref{fig:hasContrib}) avec une taille d'effet $\rho
    \approx 0.57$ (test MWW), ce qui confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes
    et valide \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. De
    futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution. Notons tout de même que la robustesse du test MWW diminue
    significativement dans une situation comme la notre (distribution non-normale et variance
    significativement différente entre les deux catégories) \parencite{WMW-robustness-1998}.

    \begin{figure}
        \centering
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
            \caption{Présence d'instructions de contribution}
            \label{fig:hasContrib}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
            \caption{Nombre de contributeurs récents}
            \label{fig:recentContributors}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
            \label{fig:recentCommits}
        \end{subfigure}%

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction des variables mesurées.}
    \end{figure}

    Une régression
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} suggère
    que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
    contributeurs l'est aussi (voir Fig.~\ref{fig:recentContributors}). Le coefficient de détermination $R^2
    \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ $45\%$ de la
    variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents,
    une régression GLS suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un
    projet et son nombre de nouveaux contributeurs (voir Fig.~\ref{fig:recentCommits}), mais son coefficient
    de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement
    des données du problème. Nous ne pouvons donc valider \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse
    H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
